Chegamos à etapa da rescisão de contrato.
E aí, pessoal, também existe recurso tecnológico
que facilita demais o profissional da área da folha de pagamento
a elaborar uma rescisão.
Qual o principal desafio que deixa essa rotina um pouquinho mais complexa?
Receber a variável no tempo certo,
para a gente lançar questão de assistência médica,
refeição, vale-transporte,
tudo isso é inserido no mês de desligamento do trabalhador, tá bom?
Então, o contrato de trabalho que perdura enquanto empregador
e empregado assim o desejarem,
o contrato de trabalho poderá ser encerrado.
Qualquer época, assim, para isto haja um motivo,
bastando apenas que uma das partes se manifeste.
E aí é escolhido o motivo do desligamento, né?
Precisamos ter cuidado com a questão da estabilidade provisória,
que é um período que o empregado não pode ser dispensado.
E a empresa não pode sair escolhendo,
ó, vou te dispensar agora porque eu não preciso mais de você.
Mas e quem trabalhador estiver na condição de estabilidade?
Talvez ele tenha retornado
de um acidente de trabalho,
talvez ela tenha retornado uma licença-maternidade,
tem que ter muito cuidado com relação a isso.
Existe também a indenização adicional devida
na despedida antes da data base.
Suponhamos que a convenção coletiva seja no mês de março,
só que a empresa decide desligar o trabalhador
no mês que antecede março, fevereiro.
E aí?
Se isso ocorre, pessoal,
automaticamente a empresa está obrigada a indenizar o empregado
com um mês de salário,
é o que está estabelecido nessa legislação.
Tá bom?
Agora, eu preciso falar para vocês
dos prazos da folha de pagamento e da organização do trabalho.
Por quê?
Porque a rescisão toma muito tempo
de um profissional da área de departamento pessoal.
E o ideal, pessoal, é que vocês estiquem um pouco
o prazo da devolução dessa informação para o cliente.
Então, em um período de folha de pagamento,
um cliente pode te pedir simulações
de cinco empregados a serem desligados.
E você parar tudo o que você está fazendo,
fechamento de folha e fazer as simulações, o que você faz?
Responde ao cliente, pede um tempo maior
e fala que as simulações você vai entregar logo em seguida.
Isso faz parte da organização do trabalho, ok?
Assim funciona para variável do mês,
você tem que estipular prazo.
E também, simulação de rescisão,
aqui um exemplo que você pode seguir, tá?
Você vai
configurar isso de acordo com o seu melhor cenário,
sua melhor condição de trabalho.
O que temos aqui, pessoal?
Esse é só um exemplo que a gente precisa aprimorar, tá?
Um relatório de simulação de rescisão
tirado de um software da folha de pagamento.
Vocês podem ver que quando a gente entrega isso para um cliente,
é difícil entender quanto que ele vai ter de custo de líquido de rescisão
e de indenização para esse empregado do fundo de garantia.
Então, se você não marcar a opção que é o líquido,
e também o fundo de garantia,
o cliente vai ter dificuldade de enxergar esses valores,
porque o gestor, o proprietário da empresa,
não conhece esse relatório.
Relatório de fácil entendimento para quem atua com DP.
Agora, para quem não atua com DP tem dificuldade de interpretação.
Portanto, o que a gente recomenda?
Que no corpo do e-mail dessas simulações,
você coloque os períodos que foram simulados,
o motivo do desligamento, o valor da multa,
o valor total da rescisão,
tudo isso para facilitar a decisão do empregador.
Aqui são informações estratégicas, é o que a gente sempre fala.
A gente tem que fugir do básico.
Imagina você entregar um relatório da folha de pagamento,
onde o cliente vai ter dificuldade de interpretar,
e entregar a informação já pronta.
Ele vai escolher aqui, eu quero um mês de novembro,
porque eu vou gastar quase 15 conto, mas estou tranquilo.
E é isso, sabe?
Então, assim, facilita demais a gestão da empresa.
E aqui vocês podem ver que eu separei dois motivos,
dispensa sem justa causa e acordo entre as partes.
É só para facilitar a tomada de decisão por parte do empresário.
Então, pessoal, suponhamos que a rescisão seja feita
por dispensa sem justa causa.
Quais são as verbas que esse trabalhador terá direito?
Todas elas que serão calculadas automaticamente.
O que torna a rescisão difícil,
que não vai ser calculada automaticamente,
são as variáveis, como eu acabei de citar, tá bom?
E dispensa por parte do empregador sem justa causa.
Quais os parâmetros que um sistema da folha vai te solicitar?
Admissão do trabalhador, salário, data do desligamento,
aviso prévio indenizado, qual é a data que vai contar.
Automaticamente, você vai alimentando essas informações
na sua tela de preenchimento
e ele vai te dar a rescisão sendo apurada.
Aqui na plataforma CFIS, a gente tem um curso específico também
de cálculo de rescisão, fica aí o convite.
Automaticamente, eu estou deixando aqui para que vocês possam ter acesso
como é a fórmula de apuração de cada campo desse.
Por aqui nessa telinha de rescisão, a gente sempre vai fazer a leitura
de modo horizontal, campo 50, campo 51, campo 52
e consequentemente, a gente vai ver as fórmulas sendo aplicadas
para saber os direitos do trabalhador, ok?
Vocês podem ver que na parte superior é a parte de proventos
e na parte inferior, a parte de descontos.
O que torna a rescisão difícil, porque tudo isso aqui
é calculado automaticamente, só precisa confirmar, conferir.
São exatamente as variáveis, então nesse mês de desligamento do trabalhador
talvez ele tenha uma hora extra que eu vou lançar aqui,
talvez ele tenha uma rescisão que eu vou lançar aqui, provento.
Talvez tenha um desconto de vale de transporte que eu vou lançar aqui, desconto.
Uma assistência médica que eu ainda tirei do benefício, desconto.
E isso torna a rescisão um pouquinho mais difícil para a gente conferir.
Está no NUAS.
É muito tranquilo, dá para fazer tranquilamente.